## 书信-1

亲爱的学弟/学妹：

你好，很高兴能在软件学院与你相遇，希望能够通过这一篇短信，介绍一下我所经历的在清华，在软院的学习生活，能让你对于未来的大学生活有一个简单的了解。

**关于学业：**

软件学院的课程分布有这样的特点：大一通识基础，大二专业基础，大三专业主课，大四专业进阶课，最难的部分可能在于大一刚入学时对于清华的课程节奏并不适应。对于通过高考进入清华的同学来说，程序设计课程可能是一道坎，而对于竞赛同学而言，微积分、大学物理可能有一定的难度。我认为做到以下几点有助于你在软院课程的学习中获得一个好的开始。

把握上课节奏。大学和高中的知识传授过程是相当不同的，但相同的是课堂仍然是决定学习效率重要的部分。在课上并不需要把老师说的每一个字都抄记下来，而是要尝试通过老师的知识传授，形成你自己的知识网络。你甚至不需要一直在听，但是要跟上老师的上课思路。

多上手实践。软件是一门实践的学科，上手实操不需要什么成本，效果更是立竿见影的。如果算法没有听明白，就上 oj 做几道这个算法的题目，如果数据结构没有搞懂，就尝试自己实现一下这个结构。看书听讲一百遍效果可能都不如自己亲自上手从零实操一次。

及时寻求帮助。很多坑是没有必要自己踩一遍的，而你的学长学姐们已经有过踩这个坑的经验了，这时就应该在注意方式方法的前提下及时向他人寻求帮助。在很多情况下，你花了几小时甚至几天都毫无头绪的问题，只需要两三句点拨就可以解决。

**关于社工：**

社工组织一方面可以培养个人的组织和管理能力，另一方面也是认识学长学姐学弟学妹，开拓交际圈的好机会。学院级和校级主要的社工组织包括三种：团委、学生会、科协。团委更偏重团的工作，学生会更偏重组织和管理校内活动，科协主要负责提供技术支持与培训。

**关于分流：**

软件学院和计算机系同属于计算机大类，在大一的第二学期，每位同学都会通过分流进入二者其一。需要承认的是，软件学院能够提供给同学们的资源总量和上限都比不上计算机系，但这也是因为计算机系有着接近三倍于软院的规模，将这些资源平摊到个人，那么软院一定有着超过计算机系的人均资源。得益于较小的规模以及优秀的辅导员们，软院也能够实现比计算机系更好的集体建设与年级氛围。

经过近年软院的发展，分流情况已经从计算机系占绝对主导，到现在计算机系和软院仅有方向上的差别。我认为在选择分流目标时，应该更多考虑未来的发展方向，以及两个系在这一方向上的优劣势，如果仅仅因为计算机系名气更响/跟随身边同学做出决定的话，那么这个决定可能未必会如你想的那样为你带来帮助。

**关于未来发展：**

软件学院目前有四个研究所，重点方向包括数据库系统、机器学习、软件系统安全、物联网应用、大型软件系统开发、计算机视觉与图形学等。软件学院的保研率在信息学院内排名第一，大部分有保研意向的同学都可以顺利保研。如果选择出国深造或者直接就业，以往的统计显示，软件学院的同学和计算机系的同学并不会受到区别对待。

**一点个人的感想：**

对于我个人而言，软件学院带给了我太多的机会与可能性。在面对机会做出选择时，眼光要放得长远一些，不要太纠结于眼前的得失。患得患失，畏手畏脚，机会就可能从眼前溜走。在做出决定之后，就应该全心全力贯彻自己的决定，像杨峥老师所说的那样“软件学院的同学出去，一个人就是一支队伍，做一件事要做成一个工程”。

## 书信-2

一字班的新同学，

展信佳！ 首先，我要再次祝贺你获得进入清华大学软件学院的机会；十 年寒窗，终是功夫不负有心人。清华大学是全国一流的大学，而软件学科是 21 世纪最具有前景的学科之一；二者结合，一定能为你提供一个光明的发展前景。相信通过四年的努力和刻苦拼搏，你一定能成就一个更好的自我。

大学四年，看上去比高中三年还要漫长，但若不珍惜，则如白驹过隙，转瞬即逝。由于招生政策的变化，现在进入软院的不少同学在文化课更扎实的同时，相比之下编程能力略有不足；也有一些同学在上大学前对“软件工程”这一学科缺少了解；但是这些本身并不是严重的问题。软件学院四年课程的扎实培养，足以让你掌握成为一个合格软件工程师所需的一切技能；相比之下，个人心态的调整和对学科的热爱显得更为重要。

能进入清华大学软件学院的各位，想必在高中时一定是各自班级中的“领头羊”，甚至可能基本没有尝过名次不佳的滋味。在大家都进入大学后，情况则截然不同了；进入本专业的每个人都是高考的胜者，要从胜者中排出名次来，这本身就很让人沮丧，却又不可避免；此外经过了大类选择、专业课程等等的洗礼，总有一些有天赋的同学脱颖而出，展现出他或她所特有的才华，难免让人嫉妒。但是，大学四年一定要在恶性的“内卷”中度过吗？我想自然不尽如此。对于专业中要求修习的课程，其实可以试着考虑考虑：“我在这门课学到了什么？对我的工程思维能力有何提升？”，而不应当一心想着绩点得失，为了小数点后第二三位的区别胆战心惊。从零和博弈思维中解放出来吧——科研、工程、实践、社工，有着如此多种提升自我的方式，又何必局限于“高中生式”的刷题-考试循环之中？总之，一切以自我提升为目的；不能提升自我水平的课，少上；不能帮助自己成长的事，少做。为了自己的未来而学习和奋斗；分数不是衡量你的尺子，你的心才是。

然后来谈谈“对学科的热爱”。我一直认为，一个人如果不喜欢计算机，是很难学好一门以计算机为重要研究对象的学科的。如果你认为，软件工程只是老师上课的课件和考分的工具，那就错了——它是真实可及的，能实实在在改变我们的生活。我希望你听完“计算机组成原理”，不只记住考卷上的 IEEE754 格式，还能根据分级存储的知识，在下次装电脑时懂得选购更合适的硬件；学完“程序设计实践”小学期，真正尝试自己写一款小游戏，体验创造的快乐；学了数据结构课，能用在自己写的程序里面，实现可观的性能提升。而这些课程之外的东西，若不真正建立起对学科的兴趣，是不可能实行的——相信我，你不喜欢的课程会在期末考试结束后 2 天内忘的一干二净。如果在本科生课程中都没法建立起这份热爱，那么又有什么作为推动你科研的动力呢？希望你能在空余时间多联系软件工程相关内容，做一点自己的小项目，慢慢的了解自己所学为何，掌握如何。

最后，还是希望你能以饱满的热情，迎接大学的第一个学期；我不想讲所谓“清华是你一生的骄傲”，更希望你依靠自己的力量，让本科四年的经历成为你一生的骄傲！

祝

学习进步

## 书信-3

你好呀，我是软 83 的肖今朝，很高兴地欢迎你进入大学， 来到园子，来到软院，开启一段新的旅途。

当然，这是一段充满荆棘、岔路的旅途，稍有不慎就会走到不那么舒服的道路，但是大学是个充满机会且相对于未来的人生来说失败成本少的一个阶段，接下来就是可能我对于你的一些建议了。

首先， 从大学四年的阶段来讲， 本质来讲， 每一年都非常关键，但是不同阶段都不太一样，大一是个熟悉大学生活的过程，但是我相信你们熟悉都会很快， 大一也是课余时间在前三年来最多的一年， 可以在保障课业没有问题的情况下，多去尝试不同的事情与角色， 可以尝试去做科研或者参与竞赛、 参与自己感兴趣的社团（但是尽量去参加组织性比较好的， 真的在做事情的社团，例如十佳社团） 、 参与自己喜欢的社工（院系或者学校的学生会或者团委都可以去尝试） 、学习一项体育运动或者艺术技能；从我个人的角度，我都尝试过，参加过学生对外交流协会（ASIC） 是一个特别温暖亲切、做大事的大家庭， 做过很多的社工，校学生会的组长，校团委实践部的组长，院系学生会、院系团委的组员，也在大学期间学会了排球和网球，当然你可以根据你自己的情况有你自己的选择，如果有什么疑问和想要了解的话，可以和我联系，和我交流哈。但是，这些都是在保障自己成绩还不错的基础上， 那么什么是成绩还不错呢？我理解的是在年级排名前 30%， 就是个不耽误你做任何事情的成绩了，个人认为没必要将成绩内卷到前十， 最重要的学到知识，只要你保证每一门课你学得明白了，就没必要去追求过高的成绩；因为咱们专业的特殊性，每一年学到的知识在将来都有用处，要对课程知识保持敬畏。总之，要保持好自己的节奏，保持好心态是最重要的，其次是保障好自己的成绩。

大二是个多元尝试的一年，因为大二大家都熟悉了大学的课程和生活节奏，所以最重要的就是去多去尝试，但是个人建议不要尝试太多，而是给自己稍微留一点时间去缓冲，否则一旦某一次尝试的失败对自己的打击是致命的，或者成绩有明显下滑， 需要时间去缓冲，否则会让自己整个人都崩溃的。

大三则是个做减法，专注于学习的过程， 软院的同学这时候无论如何都要开始做科研或实习了，同时，有四五门专业课， 而你做的其他尝试要有一定的取舍了，最好只做一两件除了学习科研的其他事情， 而且需要与自己自身发展有关的事情。 大三， 每个人都很焦虑，因为未来是保研、出国还是工作都不确定，越多的不确定性会带来越多的焦虑， 这个时候一定要保持好心态，不要被专业吓到，不知道做哪方面的科研去尝试就好，事情总会被一件一件解决的，问题也会有办法解决的，需要你的勇敢与坚毅，因为每个人在大三的时候， 肯定是要蜕一层皮的。 大四就是按部就班地按照自己选择的路去一点点做就可以了，估计到大三大四你们就该知道怎么发展自己了。

其次，是从不同尝试的角度， 从学习的角度，希望你从大一的时候就要建立一个意识，学习是你大学生活里的重要的一部分，但它不是你唯一重要的事情；而我们这个专业最后做科研的也比较多，所以大二开始做科研也是一个不错的选择。至于， 社工、社团、实践等等方面都可以去尝试，因为通过这些你可以交到好朋友， 交到可以并肩作战、一起完成各种任务的朋友，会对你的人生产生各种奇妙的影响，要珍惜在清华身边都是聪明人的时光，多认识一些志同道合的人，感觉很棒！ 大学里也要谈一场幸福的恋爱，虽然大学里的恋爱和中学的又不一样了，但是肯定比将来进入社会时谈恋爱的成本少， 至于找到另一半需要提高一些情商，多参与社工活动接触异性了，当然了带 npy 来到清华的就当我没说这句话。

最后，你入学之后如果有更多的疑问都可以来加我微信，进行更多的交流哈。 加油呀，祝愿你大学生活一切顺利！

发信人：肖今朝

## 书信-4

中学的时候，同班同学会一起上三年时间的课，而大学每个人的课表都不相同，基本是同班的同学，也只有几门课时一起上而已，班上的活动也不多，但是相对而言就会有更多的时间和机会可以认识不同的人，也有或更多的时间去做自己想做的事。  

大学时期的生活相比于中学时期的生活，节奏快了不少。比起中学生活，大学生活自由很多，这样的生活有利也有弊，获得自由的同时，相对的也失去了一些以前有的东西，因此自律、独立、个人能力以及适应能力等都非常重要。

最重要的可能是理想和目标。大学不像中学，不会在有老师督促我们学习和努力。有了理想和目标，才会有努力和改变的动力，能力可以提升，理想更可贵。中学时期，我们的目标可能是学习或者竞赛，能考上一个好的大学，但是大学之后每个人的人生目标开始不同，有的想要继续读研究生，有的像专心做学术，有的像到好的公司上班，有的则是想创业等等。不同的理想和目标，努力的方向也是不同的。

或许在找到理想和目标前，会感到迷茫没有方向，但是人生或许就是这样，理想会随着人生的经历不停地在改变，更重要的是在这个过程中，也在逐渐的成长。人生的过程很多时候反而是更重要的，在别人眼中结果或许更重要，但是对于自己而言我相信过程永远都应该要大于结果。

希望你们在充满机遇和挑战的大学生活中，享受每一时每一刻，用青春的热血和智慧，点燃心中的理想，脚踏实地，刻苦努力，书写无悔青春，谱就精彩人生。
