## 书信-1

作者：刘广莉

TO 这个正在看着我的小可爱： 

你好！我是一个觉得自己还是个萌新结果就已经大三的人，两年真的太快了

首先恭喜你进入到清华大学！再恭喜你进入到软件学院！我认为软件学院是清华里面最好的地方，软院的课都非常的合理和适度，既不会有**贵系**那种过于 fly-bitch 的课（如八九字班的大一小学期，普遍都是要靠科协提前学，不然就是小学期疯狂自学抱大佬，最后感觉什么都好像没学会），也不会有**电子系**那样被吐槽上很多没有用的课。**软院**这些方面就做得很好，虽然也是靠自学比较多，但是老师和助教都会考虑到我们，虽然每次小学期和一些课程还是有很强烈的 fly-bitch 感觉，但是最后咬咬牙就可以坚持下来，而且都是非常有收获。而且软院的课改也做得比较好，九字班还要上电路原理和大物实验，听说零字班就砍掉了。到你们这届，除了理工科都要上的大学物理应该基本就**没有什么废课了**。同时，软院的助教（亲测可以无限戳还巨耐心的神仙研究生学长学姐们）、辅导员（暖心可爱、陪伴你大学四年的导员儿）、老师（全部和蔼可亲又很温柔，下课可以一直问问题都笑着回答）和同学（只有三个班，专业课都是只开一个班所有人一起上）都非常好。

 好像夸软院的话有点多哈哈哈哈，那就开始说一下大学生活吧。首先就是要好好学习，虽然绩点不能代表一切，但是却可以影响到你很多方面，无论是学校里各种“xx计划”、奖学金、出国交换、保研……而且大一上很重要，别急着去做一些社工或加入很多社团，好好学习，把绩点搞上去，要不然第一学期垮了的话之后会比较难追。第一学期我不建议你选太多其他课程，本身的微积分、线代、程设压力其实真的不小。

虽然我不建议你直接开始做社工、志愿之类的，但是可以关注一些相关的公众号，比如：清华大学学生公益（志愿）、清华大学社会实践（实践）、THU乡村振兴工作站（乡村振兴），还有如果喜欢跑步的话可以关注“清华大学马协”之类的。然后逐渐找到你感兴趣的再开始做。实践一般是寒暑假有，就是一群人一同调研一件事/就着一个主题开展，一般为其一到两周，每年寒暑假都有很多只支队，每个支队都有自己的方向，比如有访谈的、支教的、专业认知的、乡村振兴的等等，你也可以自己组建支队做你感兴趣的事情，可以看一看清华大学社会实践的以往推送。我就是去年暑假作为支队长开展了线上的访谈（我们的公众号是“对话智能”），今年我参加了一个乡村振兴的实践是在四川理县（我们的公众号是“乡村笔记本”，但大部分的推送都发在了“ THU 乡村振兴工作站”里，你搜关键词“理县”就可以看到我们的推送），我觉得实践非常有意义，能够让你看到很多不同的东西，认识很多不同的人，让你走出象牙塔，让你把学习到的东西有机会落地，让你改变一些观念……如果你感兴趣的话，寒假可以先参加一个实践，暑假自己再组支队。

在大学里有很多的机会，有的是很明显的，有的是需要一定的信息的。比如各种**“xx计划”、课程材料、实践社工、好课、各种比赛**……这些信息其实都和绩点无关就可以获得，只不过如果是绩点不够的话在申请一些事情的时候会被卡，还有包括“科技服务队”可以修电脑、紫荆八号楼下有洗衣店可以刷鞋、清芬下面还有打印店、c 楼有深夜自习室、邺架轩可以刷夜、照澜园的水果比较便宜、活动室怎么预约……这些也是很能提高你时间利用率和提高生活质量的一些事情。要了解这样一些信息，可以多加一点学长学姐，然后平常有什么问题都可以问，清华的学长学姐都是很好的，大家都是很愿意帮助学弟学妹们的。

希望你可以在清华很快乐、度过非常有收获的四年！

再次，欢迎你来到软院！

2021.07.28

## 书信-2

一字班的学弟/学妹：

你好！

很高兴能够参与院系的“书信传情”活动，和信纸对面的你分享我对大学生活的一点感受。

在刚进入大学时，我尝试过搜集一些过来人的经验，也许就像现在你手上的这封信一样。我希望了解前人踩过的坑，这样自己就不必再踩坑。事实证明，这样做有积极作用，例如选课前可以打听一下老师的上课风格，给分特点。但是也不用花费过多精力在探寻这类经验上。同样以选课为例，有些课必修已经确定，没得选；有些课去年的考核方式今年改变了；最后，即便你选了一个风评极佳的老师开的课，想要掌握知识还是需要大量时间的认真学习。

如果将大学生活比作一棵树，对大多数清华学生来说，学习是树的主干，延伸出去是丰富多彩的活动。我这里用了大多数，那么自然有小部分同学找到了别的事作为大学生活的主要任务。每个学生是独特的，如果你是那小部分，找到并确立了自己的主干，相信你已经有充足的动力去做自己想做的事情。如果你在大多数中，我提醒一下在清华学习成绩非常重要，而第一个学期的 GPA是重中之重。目前在清华的理想生活，是大一学年专注学习搞好成绩；大二大三放眼校园，大胆尝试，根据自己的兴趣爱好选择社团，社工，科研。

一不小心散播了焦虑，由此引入我想说的最重要的一点，勇于尝试，不要被社会舆论，学校引导，前辈经验等狭隘了视野。大学生活只是人生旅途的一部分，你的未来有着无限的可能性。

最后，祝你拥有一个美好而愉快的大学生活。

