## 书信-1

> 沈冠霖

学弟学妹们你们好！当你们看到这封信的时候，你们已经是清华大学软件学院 2021 级本科生了，而我也从清华大学软件学院 2017 级本科生变成了 2021 级博士生了 hhhhh。四年时光过得很快，我来给你们分享下，我四年大学生活最大的感悟吧：**我们只是普通人，而普通人才是历史的缔造者**。

说到“我们也是普通人”，想必刚刚在高考或者学科竞赛中取得伟大内卷胜利的同学们会有点不服气：我们高考考了 700+ 分/竞赛拿了全国金牌，凭什么是普通人，我们是天之骄子，要创造未来改变世界 blablabla。。。那好，我给你们讲两个小故事吧。

第一个故事，是科学家的故事。牛顿大家想必都很了解。他通过观察苹果发现了万有引力定律，还在数学、物理、哲学的多个分支有着开山鼻祖一般的贡献。而到了另一个很有名的科学家—爱因斯坦那里，成果就有一些局限了：相对论、光电效应、量子力学的部分工作，就都局限在物理学领域了。再看当代的著名科学家，诺贝尔奖获得者们，他们一生的工作，则更加局限，只是一些小领域的小分支而已。为什么会这样呢？一方面是知识。在牛顿的年代，人类的数学、物理、逻辑学等自然科学基础十分薄弱，一个知识分子对全人类的知识“从入门到精通”用不了多久，就可以基于已有的知识进行充分的创新；到了爱因斯坦年代，基于牛顿三定律的物理学大厦已经搭建起来了，光是学好这些知识，即使神童如爱因斯坦，也要花费十几年的时间；到了当代，人类的知识容量已经非常巨大，单纯在一个小领域做出突破就需要学习 20 多年了。另一方面是做出科技进步的条件。牛顿时代，找几个师傅就能做出一套合理的实验仪器，来验证许多力学假设，而把这些技术应用下来，只需要找几个爱发明的小资本家在厂子里鼓捣鼓捣。而到了爱因斯坦的时代，很多物理学假设就很难验证了：引力波直到 2016 年才被发现。到了当下，大量的科学实验需要非常苛刻的条件，比如“天眼”、大型粒子对撞机等国之重器才能完成。那么是谁，给予了科学技术创新者以创新的机会呢？**是广大普通人**，是设计实验的实验科学家，是搭建工程项目的工程师和施工人员，是党中央、国家部委、项目负责人的统筹协调。对于我们熟悉的IT行业也是一样：无论是世界还是中国，那些容易实现的互联网应用已经开发成熟了，未来IT行业发展的方向，必然是需要扎实技术积累的、需要大规模投资和大范围的合作的。**几个天才单枪匹马打天下的骑士时代已经过去了，现在是大量基础扎实、熟悉规范、合作紧密的普通科学家、工程师和工人的时代，是普通人的时代**。

第二个故事，是我自己的故事。我可以说是一个内卷的成功者吧，高考辽宁省第 13 名进入软件学院，还在高中用课余时间拿到了信息学竞赛的省一等奖（还差点进省队），在软院也是成绩考前，推研排名 5/84，而且本科阶段成绩一直是前十名。但是，我也在四年的学习生活中，发现了自己是普通人。刚入学时，我可能和大家一样，怀揣着去世界最优秀的学府进一步深造，成为著名科学家，改变全人类，留名青史的幻想。但是，在大二下学期，也就是 2019 年春季，这个幻想被彻底打破了。我进入一个实验室开始科研，而正当我什么都不会，进展缓慢的同时，旁边的同年级的大佬已经知识水平丰富，能力很强，成功报名了星火计划并且取得成功；和我同时进入实验室的同学，已经有了顶会一作；**人外有人，天外有天，我第一次真正体会到这句话的意思**。而彻底打破我自己幻想的，还是大时代的变化：2019 年夏季，中美贸易战加剧，蔓延到了学术领域，出国读博的签证问题几乎无法解决；2020 年的新冠疫情，则彻底让我去国外顶级名校留学的幻想破灭。**在大时代面前，我们都是普通人**。

之前的两个故事，可能是给大家浇了一盆凉水。但是我希望之后我讲的内容，能让大家再度充满希望：**普通人才是历史的缔造者**。熟悉历史的同学们，想必知道这样一个故事：苏联解体后，瓦良格号航母无法完工。当时的黑海造船厂厂长马卡洛夫这样说到：“苏联、党中央、国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000家配套厂家，总之需要一个伟大的国家才能完成他。只有伟大的强国才能建造它，但这个强国已不复存在了。”回顾历史，每个强大的国家背后，**都是无数的被组织起来的、各司其职、高效合作的普通人**，而他们的衰亡，往往都是普通人的组织与合作机制不复存在导致的。汉唐兴盛于广大农民都有自己的土地、国家也有严密的组织和高效的官僚体系，而都灭亡于土地兼并，广大普通农民无地可种成为佃农，而地主豪强则掌握了大量资源，导致官僚体系和社会组织失效。

古代如此，当代亦然。大家想必都对新冠疫情和最近的郑州洪水印象深刻：新冠疫情期间，国家的防疫政策能够取得成功，靠的是一批一批奔赴湖北前线、不惧死亡的医生护士；靠的是 10 天抢修火神山的建筑工人；靠的是辛勤工作维持秩序的大量基层工作人员、警察、消防员、志愿者；靠的也是顾全大局呆在家的广大人民群众，这里，有你的家人，也有我的家人，有我也有你。郑州洪水刚刚结束不久，想必大家也印象深刻：消防员、武警、解放军和民间救援队奔赴河南灾区救援；年轻人主动承担责任保护大家免收洪水威胁；被困群众面对救援，主动让老人、孕妇、儿童先走；大量的店家免费救济受难群众；全国人民也在踊跃捐款捐物、转发灾情信息：我的朋友圈里，许多非河南同学也这样做了，那几天的朋友圈，被洪水相关信息刷屏。古往今来，中华民族之所以能战胜一次次大灾大难，创造一次次奇迹；人类文明之所以能克服一次次挑战，取得如今的伟大成就，要感谢少数精英的灵光一现和卓越能力，更应该感谢广大普通人的默默无闻奉献付出。

**我们也是普通人，而普通人创造了历史**。我有四年时间告诉你们具体的课程安排、方向选择、有趣的活动，有四年时间和你们聊天，而告诉你们这件事情，只有这一次机会。在这里，我给你们提几点小建议吧：

**1.** **善待、尊重、主动融入广大人民群众，不要搞精英主义小圈子。**

人民群众，包括你们的父母家人，包括学校里的保洁阿姨、食堂大妈，也包括社会上的广大劳动者。他们可能没有你们的智商和学历，但是他们也久经社会，有丰富的人生经验。要尊重他们，主动融入他们，向他们学习，而不是瞧不起他们，只和清北的“精英”呆在一起。

**2.** **积极关注时事政治、参与社会实践和志愿，了解这个社会和这个时代。**

新冠疫情，让我们迎来了百年未有之大变局，国际国内局势动荡，只有积极关注时事政治，才能在这个大时代下，做出正确的选择。而虽然我们是名校学生，但是我们从小都只在学习，我们的社会阅历仍然十分浅薄。而在学校，参与志愿服务和社会实践是提升社会阅历的绝佳途径，希望大家能够积极参与这些活动。

作为一名老学长，我也希望能和你们交朋友，多多交流。我的微信是 swadianknight1492，欢迎问我学习、生活、未来发展、人生选择的各种问题，也欢迎和我多多交流。

2021 年 7 月 24 日 星期六

沈冠霖

## 书信-2

学弟/学妹：

你好！

很高兴，也很荣幸以这种方式和你交流~内心还是很激动的，激动之余也有一点小小的惶恐，不知道自己能不能传递出真实的力量、给予你想要的帮助。

时光确实过得很快，不禁想起两年前的自己，与现在的你一样初入校园，有过迷茫、绝望、孤独，奋战过，失败过，也与这个园子建立起无数的联结，欢笑、收获、成长……现在回想起来，感觉还是幸福的。

不知你是怎样幻想自己的大学生活，丰富多彩？忙碌不停？自由自在？亦或是课业压力、课程难度、内卷氛围？我想任何一种想象都是值得存在的，这也是大学给我感受很深的一点——没有单一的好与坏，没有绝对的应该。在高中，或许大家都奔着高考成绩单上更高的分数，所有人奔着一个目标跑，但到了大学，则是不同的人奔着四面八方跑，每个人都有自己想要的目标。所以，每个人都要探索自己的道路，思考我，到底想要什么。当然，每个人也都有自己的节奏，所以不必太过着急，或许未来的方向还不明朗，但一次次尝试与探索所带来的这种“在路上”的感觉，反而让我深感幸福、平和与欣慰。

所以说，如果有什么“中肯的建议与经验”的话，我认为是认真地对待自己的大学生活，勤于思考、勇于探索、忠于自我。怀着一颗赤诚的心寻找自己想要的生活、想要的人生，放下他人的眼光与世俗的评价，做自己真正认可想要去做的事情。当然，这并不是一件容易的事，我有时也会觉得自己只是个幸运的理想主义者罢了。

Anyway，这只是我的一点小小体悟，我也不认为自己有足够的资格和资历去指导他人成为一个怎样的人，所以还是再分享一些干货吧~希望可以更加实质性地帮助到你。

那首先呢，还是说说学习好了，虽然一直以来都不乏有诸如“上了大学就轻松了”的言论，但显然这样的心态在这里是会遭受现实的重击的，不过我相信来到这里的你也不会抱着“摆烂混日子”的想法。而大学的课程与成绩和高中又是有所不同的，每门课一结，且成绩最终是由老师给出，所以，认真的态度和努力在很多时候是至关重要的。至于选课，软院的必修课基本上都是“一选一”，如果有什么推荐的话，大概就是陈怡老师的文核课（庄子和老子，任务量适中且给分好）、艺教中心的课、读写认证课《当代科学中的哲学问题》等等，也建议尽量提早修完英语、文核文素等课程，但不必追求过多学分，可以给自己留一些时间和精力来适应这里。

然后再说说学习之余。这里在学习之外的舞台还是很大的：社工、实践、志愿、科研、艺术……衷心希望你对自己感兴趣的事情多加尝试，在学习之余找到一份热爱、一份寄托，那种感觉是极为幸福的。拿我所涉猎的社工（社会工作）来说，班级、院系、学校乃至社团、艺术团都有社工的舞台，你可以从中感受到一群人齐心协力干一件事的归属感与成就感，也可以看到自己所做的事对身边人和事的影响与改变，当然这也是锻炼自我、收获成长的机会。不过也要量力而行，毕竟学习才是主业嘛。

最后再唠叨唠叨生活吧。园子里的生活是多元的，也是选择性很高的，丰富的食堂满足你天南海北的食欲，多样的运动帮助你开发探索自己的身体，百团大战为你带来无数新鲜事物……你可以选择活跃或观望，奔走或悠闲，你可以塑造自定义的你想要的生活~

总而言之，我认为这个园子是很利于情怀生长的地方，所以真的希望你在这里找到自己的情怀和初心，无论是对专业，或是其他的领域。希望你可以有自己的定力，怀抱着情怀处事，秉持着真诚处世，相信你可以在这里找到自己的快乐和幸福！

最后的最后，最近在看《觉醒年代》，有感于其中蔡元培就任北京大学校长时的演说，截取部分送给你：

> 诸君来此求学，必有一定宗旨，欲知宗旨之正大与否，必先知大学之性质。大学者，研究高深学问者也。入法科者，非为做官；入商科者，非为致富。宗旨既定，自趋正轨。诸君肄业于此，或三年，或四年，时间不为不多，苟能爱惜光阴，孜孜求学，则其造诣，容有底止。光阴虚度，学问毫无，是自误也。故宗旨不可以不正大。

有兴趣可以找找原文~与君共勉！

一位同样在思考、探索与适应的学姐

2021 年 8 月

## 书信-3

亲爱的小朋友：

你好！

虽然不知道你的年龄，不知你身在何方，也不知道你叫什么名字，但是还是请允许我称你一声朋友，并从清华大学向你致以诚挚的问候。

关于这封信，我想和你讲讲我的故事，希望对你能够有所帮助。

现在我在清华读研究生一年级，但是当年我通过高考考入清华时的兴奋、初入清华的情景，还历历在目。和很多人一样，考入清华对于高中时的我也是一个可望而不可及的梦想，高一高二时我其实一直是个成绩中游的学生，所以对于清华也就仅限于向往。但我很感谢我的高中老师，不在于他们如何鞭策我学习课业文化知识（其实也没咋管）。而是在于他们一直在引导我独立思考，思考自己要做什么、成为什么样的人。他们提前让我明白了这样一件事：这个世界上你自己才是需要为自己负责的第一责任人，任何人（包括你的至亲）的期待也好、命令也罢，都不能替代你自己的选择，因为这终究是你的人生。

我记得很清楚，我的高中政治老师（我是理科生，所以其实课业知识早忘干净了）建议我去学习一种思考的方式，又或者说哲学，可以是中国传统的儒家思想，也可以是欧洲近代的哲学，也可以是主流的马克思主义、“这不是洗脑，这是主动选择一种思考的方式，又或者说如果你不选择被一种成熟的思想洗脑，以后你将面临的会是任何人都可以改变你的思想。”这句看起来很吓人的话曾经让我大受震撼（当时我也确实看不懂）。现在看来，这句话颇有意义，因为上大学以前我们的评价方式是单一的：考个好成绩！只要有了好成绩你可以什么都不用想，但一个十分直观的问题是当我们进入大学，就不会再有一个明确的目标或者评价标准，你需要自己选择发展的方向，自己选择人生的道路，而世界很大，这种选择有无数种，比如可以考虑致力于科学事业的发展，也可以当一名公务员，又或者选择去教书育人……所以最终都回到了上面提及过的问题——选择。

所以当我意识到自己选择自己的人生是一件颇有挑战性且值得去付出努力的事情时，我开始尽力给自己争取一个有更多选择和机会的平台，换句话说，考个好大学，诚实地说，资源并不是均等的，但是即使不均等，也不是任何人放弃或者坐享其成的理由。如前面所言，在知道自己的高考成绩前，清华永远是个梦，但最终它并不遥不可及。

我渴望选择我自己的人生，我不喜欢别人来替我选择，哪怕我的选择是错的，至少我可以坦然地承担责任，而不会无谓地埋怨别人。我渴望自由。自由不是没有边际的随心所欲，只是我尽力脱离别人掌控的尝试。我希望读到这封信的你可以考虑一下这件事，我觉得它颇具诱惑力。当然，想要达到这个目标，必须付出巨大的努力，也需要你多费一些心思去思考你的未来在何方，迷茫并不可怕，可怕的是麻木与顺从。

衷心地祝愿你有更好的未来，也许有一天我们能够相见。

此致

敬礼！

你的朋友

2021 年 7 月 28 日

## 书信-4

> 软件91 橘子

To 学弟 or 学妹:

说一句恭喜!

来到园子的人粗略来看只有两种心态，一是开心，因为考上了喜欢的学校;二是不开心，因为可能更喜欢隔壁，或者其他种种(比如招生时的不愉快等等)。但不管怎样，如果你细心去看，你会发现清华园子里的精彩是很多的，踏入园子的这一刻开始，你对他的喜欢与否都要从零开始，那些精彩都要由你自己去定义。

你可能已经习惯了高考作文中绚丽的词藻、精妙的行文，但是学长不打算这样来写这封信，我想说一些朴实的大白话。

首先，你要在园子里找到属于自己的对自己的看法。

这里群英荟萃，大佬云集，不时有大佬在群里卖弱，大一时很多人一股冲劲，大二慢慢的就得过且过，有的人苦于自己“不再拔尖”，有的人一卷再卷，有的人觉得清华是个保险就不再努力于是一片红灯。大学和高中是两个天地，在这里你要接触新的环境，找到属于自己的新的生活方式。至于走哪种路，也由你去思考、去决定。不妨把自己的思考写下来，日后看看，提醒自己努力;也可以时常和好朋友、同学聊聊，看看大家都想法，帮助自己和别人更好的确立目标。

其次是做什么。很多人是第一次接触编程，不要怕。你身边可能有很多竞赛生，如果你是第一次接触编程，大可以向他们请教，如果你刚好是竞赛生，不妨多帮帮别人。

有趣的是，程序设计中，考试考核竞赛生非常占优势，但是在大作业设计中并不见得是如此。撇开学识不说，对这门专业的热爱会帮

助你很多，如果很不幸的，你并不喜欢它，那么也祝愿你能在学习过程中逐渐感受到其中的魅力，或者早日离开这个专业，去选择你喜欢的。在大学，我认为兴趣仍然是最好的老师。希望对学习、专业的兴趣总能伴你左右。

学习编程的方式和学习数理化差别很大，实际上大学的学习和高中的差别也很大:你要开始逐渐明白自学占据了编程学习中的半壁江山，甚至更多，老师只是指引，所以沟通和交流变得十分重要。当遇见一个项目，了解需求的这一步就可能让人望而却步;了解到需求，你甚至不知道用什么技术和方法去解决问题。这种情况每个人都会遇到，不要心急，慢慢积累经验，并且不断向别人学习。

关于`bug`。学习过程中你会遇到不计其数的`bug`，每个`bug`都是你的绊脚石，也都可能成为你的财富。遇到`bug`之后一定要认真分析和总结，而不是能正常运行就得过且过。“当能运行时就不要再修`bug`了”和“此核心功能由`bug`实现”我是绝对不认同的。原因是你们还是学生，不是工作者，现在搞得明明白白，以后才能少走弯路。慢慢你会发现，修复`bug`学到的经验，是通过搜索、自学、教

授学不来的。说到`bug`，自然就有de`bug`。遇到问题很正常，你可以通过各种方式去解决这些问题，不要怕沟通交流。如果有人能陪你

`debug`，天哪，珍惜ta吧，ta一定把你看的很重要。`debug`这个过

程非常痛苦，帮别人`debug`会更加痛苦，所以你要学会交流，善于交流，比如从开始好好写注释开始，这能极大的整理你的思路，并且帮助他人理解你的代码。而这个过程虽然痛苦，但解决问题后的苦尽甘来也是无法比拟的快乐。

永远记住，在和`bug`的战争中，好的习惯是你最强的利器。

关于迷茫。

为什么要学很多数学课？为什么还要学物理做实验？srt是什么？为什么有人大一就想进实验室？怎么他们什么都会？为什么我要自学那么多？关于这些，学长只能说将来你会遇见越来越多的困惑，信纸的篇幅内学长解释不了太多，但你要自己找到解决的办法。首先你要学会过滤他人的眼光，因为清华就是一个放大镜，他会把和学校相关的东西无论好坏全部放大，你会发现人们或许对你议论纷纷，而你需要主动屏蔽其中的不愉快。其次是，每个人面对问题的解决方法不尽相同，但遇到自己无法解决的困难时不妨多向身边的人求助，好的沟通交流方式和方法真的非常之重要，但不幸的，这也是很多清华人缺乏的品质之一，希望你能在园子中学会和各式各样的人打交道，这里已是半个社会(还是美化和低难度版的)。

信件的篇幅总是很有限，如果想深入交流，相信有很多学长学姐都愿意同你们聊一聊。

最后，祝愿你能在新的环境中如鱼得水，度过快乐的大学时光!

from 软件91🍊

## 书信-5

亲爱的一字班们:

恭喜大家正式步入大学生活 ! 也许你对 大学充满了向往，也许会有一些迷茫，不必担心，你总能把大学生活过成期待的样子 。可能会和想象中有些不同的是，大学也会有很大的学习压力。对于大多数同学而言，大学的学习和高中大相径庭，需要一些时间来适应快节奏地接受知识，这过程有快有慢。无论是无论是课上听不懂, 还是作业不会写, 又或是考试成绩不理想, 都不要因此而过于焦虑, 更不要因此而怀疑自己。到了大学不要只局限于学习，每个人都有自己比较擅长的事情，社工、志愿、实践等等都是可以发展的领域，一定不要因为自己在某一方面不够优秀而否定自己。在大学里，心态也是最重要的。要认识到人与人之间是有差距的。相信大多数同学都是高中时的佼佼者，但人外有人，可能会在心理上产生一定程度的落差，我们要做的，是努力见效差距，而不是自暴自弃！最后，多和学长学姐们交流，无论是学习还是生活，学长学姐们都很乐意向你们分享经验。

希望大家有一个充实而有意义的大学生活！

开学快乐！

## 书信-6

亲爱的学弟学妹：

你好！祝贺你来到美丽的清华园，前18年你用勤奋和汗水到达了自己的目的地，下面是崭新的征程。下面的路不会很好走，会有挫败、失望、怀疑、挣扎，但是同时伴随着这些你也会体验前所未有的人和事，以难以想象的速度成长。

首先希望你记住，不论在这个园子里经历什么，自己的身体和心理健康一定是第一位的，在清华有时候看到的主流道路会比较窄和拥挤，但是跳出这个信息茧房，我们的人生有太多的路可以走了，而且未必有高下之分，所以保持良好的身体状态、积极乐观的心理状态才是获取幸福人生的必要条件，其余的都并不必要。

然后希望你在这个园子里找到自己真正心向往之的方向并稳步前行。如果你已经有很坚定的目标，那么祝贺你，并祝愿你在这个方面有所成就。而如果你还没有，那么祝愿你能早日发现自己的所爱。不过就算这一天到来得很晚，也希望你能在路上多加尝试，成为自己喜欢的人、过着喜欢的生活。

最后，如果可以，希望你能先停一停，想一想自己心目中的大学是什么，自己想在大学中获得和实现什么，大学除了专业还有什么。这些都是没有标准答案的，但希望你能给自己一个答案。

最后的最后，给予你最真挚的祝福，希望一切你的愿望和美好设想都实现，希望你拥有足够美好的大学四年。



一位普通的大三学姐