## 书信-1

Hi，你好呀。

一年前，我从别的院系降转进入软件学院;而一年后的今年，你和1字班的其他小伙伴一起，来到了清华的软件学院。

可以激动一些、期待一些，因为清华是庞大而多元的——只要你愿意，你可以体验的生活有许多种，而每种都可能带领你通向幸福;也要沉着一些、慎思一些，因为清华的生活并不容易——peer pressure、课业压力都在等待着你，不幸福的陷阱可能正埋藏在前方的道路。 未曾谋面就给你讲一些大道理，似乎缺乏说服力;更别提就算在清华待了两年，对于自己的未来通向何处、什么样的选择是对是错，我也给不出明确的答案。

就给你讲讲我的故事吧。

我高考时，离清华的录取线低了 11 分。我前三志愿填的都是信息学院的大类，但自主招生的加分最终让我来到了清华的数理大类。我一开始被分到了工物系，后来零分流进入数学系。在数学系的一整年，我每天昏天黑地，喝咖啡、跑图书馆、上课坐第一排，只是为了拿到一个好的绩点，能够转入信息学院。我最终如愿以偿，选择了降转，大一重新来过。

但在新的大一里，我开始重新反思绩点的意义。我看到周围有许多不太在意绩点的同学，他们组乐队、做公益、打比赛、做项目，去研究自己喜欢的领域，而不像大一的我那样，为了作业的一分两分反复检查，再为了考试提前复习两三遍。我突然想起那好像是我高中时憧憬的大学生活——那时的我，预备在大学剪一头短发再染个妈见打的颜色，打算组个摇滚乐队当歌手吉他手，还想过要去拉几个人流浪大西北拍长长的纪录片。但是，进入清华后，很多事情让你开始退缩——聪明的人太多，再不能像高中那样应付应付就拿高分;可是绩点不好怎么保研?大家都说清华“绩点为王“，绩点不好会不会失去很多机会?可是，你知道吗，保研不是唯一正道，也不是所有老师都看绩点(有的更看重项目经验)，而你以为会因为绩点错过很多机会，事实却是你为了绩点错过很多可能。

当然啦，我也不能一直鼓吹“绩点无用“，否则不仅违背事实，还会被老师打(x)。只是清华里内卷风气已久，我想每个刚进入清华的同学都难免受其困——我也一样。直到现在，我也还很 难摆脱大一卷绩点的习惯，但在第二个大一中，我不断地意识到这些习惯给我带来了多大的心理负担和不必要的任务量。我想逐渐改正。写在这既是想作为我的一点小建议，更多地其实是为了自勉。

愿你的大学生活自由、快乐，做自己所愿之事，行自己所选之路!

## 书信-2

亲爱的学弟/学妹：

你好! 首先祝贺你正式成为清华园的一份子!

初次藏进园子的你，多少可能对于大学生活以及即将生活四年的园子有着憧憬、好奇和未知。去年的此时我也是怀着相同的心情，但却没有机会遇到这样的机会，所以做了一些不明智的选择，总之，废话不多说，我先介绍一下你可能感兴趣的问题。由于不确定该信何时交到你们的手上，所以我大概从进校开始说起，若此时已经历可跳过。刚入校会有一场英语分级考试，所以这几天别太悠闲，可以稍作复习。值得一提的是听力与常规高考卷不同，与四级听力类似，目分级考得4级可免修英语阅读课(共1、2、3、级，4级最好)，4级同学有资格参加试，通过还可免修英语听说课(大学阶段须修二⻔英语基础课）。虽然有听说建议英语分级故意考差至1级（这样就可以修最简单的C课了），但我的建议最好实事求是，免修也不一定是好事，英语课上好好学都能拿高分。貌似说的有点多，下面注意。

关于选课，辅导员/小导可能都会说明，我想说的是：不要害怕选的课太多。考虑到初入大学，多方不适应，也许你怕自己课多负担大，但实用的建议是，先尽可能多选，上周后再根据体验决定退哪些课。特别地，貌似新生选课无志愿说，全凭抽签，顾想选热⻔课一定要趁此机会如声乐基础训练日语，韩语)。

关于社团，我觉得有感兴趣的话可以加入，不过千万别加入太多，否则你真的忙不过来。如果其他事够忙了也别加入了，可以大一下以后再加入。

对于学生会等各种组织，我觉得有精力的话可以进入的，一方面参与社工给履历添彩，另一方面可以认识很多学长学姐以及其他同学，拓宽人际关系。

最后还是想说其实不管是学校院系还是老师同学都会给你们提供丰富的资源，需要你去发掘以及利用。plus一定要好好学，有时绩点也蛮重要的，大不高以后就很难再提高了(我的亲身体分)，尤其数学!

某学⻓ 

2021年7月24日

## 书信-3

亲爱的一字班学弟学妹们，

你们好！

作为一名零字班老学姐，我刚刚度过大一一年的时光，有许多感触想与你们分享。大一一年于我来说是意义非凡的一年，因为在这一年里，有太多意想不到的事情发生。我遇到了许多难以预料的挫折，也靠自己的努力和坚持超越了自己的极限。因此，在这封信里，我将回忆我的大一生活，也希望能为你们展现一个大学生活的图景。

步入大学，你们将会发现，大学的学习节奏会变得异常的快（真的是异常的快）。高中老师可能要反复复习一个月的知识，或许在大学课堂上只需要花一节课的功夫就过掉了。在你清高难度的授课内容和考试的搭配下，在学习上遇到些挫折是在所难免的。也许你们会和刚入学的我一样，因为从小到大一贯的成绩优异而自带“天之骄子”的光环，又因为入学后发现自己平凡再平凡而有些许失落。不过没关系，这非常正常，因为清华就是一个把全国的尖子都聚集在一起的地方，在这里，大神环绕，你会在学习、求助的每一天中不断拉伸自己的极限。但需要注意的是，千万不要被一时的压力打垮，因为几乎所有人都和你一样，都在努力着挣扎着，在压力中进步和成长。

还记得我在秋季学期试图战胜微积分未果，于是在寒假和春季学期卧薪尝胆的一幕幕。还记得春季学期由于大作业的ddl和许多活动堆在一起导致的彻夜难眠。但我也还记得在这种艰难时刻，同学们的安慰和鼓励给予了我莫大的动力：一起去图书馆、咖啡馆复习，互相答疑，一起吐槽讨厌的题目…这样的“革命友谊”弥足珍贵。

咳咳，好像说了太多学习的事情了。大学里学习固然占首位，但是大学生活还是十分丰富多彩的！比如你清1500m/3000m跑，比如集体锻炼，比如阳光长跑…（狗头）还是非常锻炼人的意志品质的。此外，大学里还有各种社团，协会，沙龙等等，应有尽有。总之，你感兴趣什么，就会有相匹配的组织让你找到志同道合的小伙伴们！不过有些遗憾的是我在大一一年还没有加入过社团和协会，无法向你们描述其中的细节。但是我加入了科协、团委等社工组织，也做了学生节的主持人，这一切的一切都给我留下了难忘的回忆。

总之，在清华的大学生活是充满惊喜（和惊吓）的，许多意想不到的事情在等着你们去解锁。只要在生活中时刻保持着自信心与前进的动力，相信你们会在这个园子里收获良多！

## 书信-4

> 软件 82 夏金城 

学弟/学妹: 你们好啊!

很高兴能有机会给你们写这么一封信。首先欢迎你们加入软 院的大家庭，在园子里和其他同学学习生活了三年时间，我真的 感觉到软院是一个温暖而又令人放松的地方。三年时间，我也算 是一个老人了，多多少少也积累了一些经验，所以在这里和你们 分享一下。

首先我觉得在清华，虽然大学生活很丰富多彩，但学习还是主要的，因为很 多东西都和学习成绩密切相关，比如每年的奖学金和保研等。我觉得大学的课程 难度和高中完全不一样，学好一门课，拿到一个好的绩点并不容易。尤其是大一， 像微积分、线性代数等课程学习难度较大，学分占比也高，一定不要懈怠。像我 大一的时候，因为自制力不强，上课的时候不喜欢认真听讲，下课后又喜欢摸鱼， 作业也是做完就行，也不去仔细思考，这样的后果就是很多课程的成绩不是很好， 现在想想也很后悔当时没有好好学。所以我建议你们首先把学习放在第一位，在 保证学业的基础上可以再花时间在别的事情上，比如社团、社工等等。

第二点，我认为清华是一个多元化的校园，学习之外，一定不要整天窝在宿 舍打游戏看番啥的，要勇于尝试新的事物，比如说如果有机会可以尝试加入自己 感兴趣的社团，尝试参加社会实践等等。我在大一的时候挺喜欢运动的，就尝试 加入了清华晨跑队和马拉松协会。晨跑的那段时间应该是我作息最规律的时间， 每天 11 点睡，6:00 在紫操和晨跑队的其他成员集合热身，然后跑 5km，那种感 觉真的很不错。虽然后来由于自己的原因没有再和大家一起晨跑，但现在想想这 段经历还是很有意义。清华里有各种各样的团体组织，如果感兴趣我建议你们可 以尝试报名加入，或许也能找到更多的乐趣。我也担任过支队长去新疆参加社会 实践，我觉得这些经历很宝贵，实践真的是我们了解其他地方的重要途径，我们 不只要生活在校园里，我建议你们也要走出去看一看。

另外，我认为在大学里要积极和其他人相处。虽然清华的课程对我来说确实 很折磨，这三年走下来也留下了一些痛苦的经历，尤其是在写各种大作业的时候。 但是现在想想，我在大学三年也认识了不少的好朋友，在和他们的相处中也感受 到了不少的快乐。我记得大学三年过的最难忘的是大三，这一年里因为课程原因 写了十多个大作业，尤其是期末的时候过得非常痛苦，但是和其他同学一起写大 作业的时候现在想想也很难忘。我觉得我大学三年在社工方面算比较积极的，我 也建议你们一定要多参与班级或者年级的活动，如果可以的话可以主动担任班委 等工作，服务集体的同时也能学会和他人相处。我大学三年担任过班委，也在院 系的学生会和团委工作过，还尝试过党支书的工作，我觉得这些经历对我来说很 有意义。认识了很多不错的朋友，也掌握了不少技能。所以我也建议你们有时间 有能力的话可以去尝试这些社会工作，真的有一种很奇妙的感觉。

最后还有一点，如果家庭经济有困难的话，一定要主动和辅导员反映，清华 有很多的资助政策，我在大学三年就因为家庭经济原因享受过不少政策，所以对 这些还是比较了解的。你们一定不要因为经济原因而影响了正常的学习生活。有 这方面的困惑的话，欢迎和随时我联系沟通。

最后希望你们好好享受接下来的大学生活!



软件 82 夏金城 

2021.7.20