# 关于软件学院学生互助文档建设的策划案

## 一、文档概况

考虑到软件学院部分课程对同学们的自学能力要求较高，同学们的能力存在一定差距，同学们希望拓展各类课外技能等现状，软院科协提出建立学生互助文档的方案。以期降低同学们的学习门槛，促进同学们相互交流，帮助同学们更好地掌握课程知识。

**文档立足于课程学习，内容以课程资料、作业攻略为主，注重对同学们的学业辅助作用。**其形式为面向全学院同学征稿，稿件内容主要为：课程笔记、作业攻略、技术分享。

该方案的正式名称暂定为互助文档。

## 二、内容构成

### 1. 课程笔记

#### 征集范围

科协给出课程目录，以章节/课时为单位征稿。若课程调整，同学们也可以上传目录未涵盖的新章节笔记。

#### 内容要求

内容应为课程PPT及老师讲授内容的梳理，可以添加个人总结。

笔记需为个人梳理的文字稿，不得是PPT的直接照抄。

### 2. 作业攻略

#### 征集范围

攻略仅面向要求较高，难度较大的作业。

#### 内容要求

作业攻略是指针对培养方案范围内课程作业的**入门/保姆级教程**。预期作用是为同学指明方向，辅助同学理清思路，让同学更好地上手。投稿人应将其视为该项作业的**复盘**而非Report。

攻略内容可以包括：**所需技术栈，环境搭建，完成思路，相关软件的使用，异常处理办法，学习资料链接及总结**等。对环境搭建、相关软件的使用，应具体地说明操作步骤或提供参考文档。**不得包含任何形式的代码实现或答案。**

#### 投稿条件

该攻略提供者需证明其在该项作业上取得较高分数（原则上不低于作业分数的90%）。

### 3. 技术分享

#### 征集范围

课程内要求使用，但自学占比较高的技术。课程外对个人发展有积极作用的技术。

#### 内容要求

该部分的定位是**入门指导**，不必成为面面俱到的教材。技术分享只需要为读者厘清基础概念，说明技术作用，指明学习路线即可。课内技术的重点内容可以分章节叙述。对于课外技术，重点是让同学们知道有这个东西及其作用。

内容应当包括：简述，环境搭建，快速上手，重点概述，资源链接等。

## 三、文档内容来源

### 1.征稿形式

面向软件学院四个本科生年级**征稿**，由科协技术部负责整理工作。

征稿时间：鼓励本科同学自愿投稿，自征稿通知发布起皆可来稿。

征稿通知形式：软小宣公众号推送+各年级群宣传。每月均可宣传一次。

### 2. 投稿要求

投稿人在投稿时应注明期望工时。

投稿人需实名投稿，并注明在文档、致谢中使用实名或笔名。

## 四、文档管理

**文档管理平台，投稿方式，稿件格式由技术部决定。请确保稿件的可读性及可修改性。同时尽量降低编辑门槛，鼓励同学们投稿**

## 五、文档审核

### 1. 审核人员

暂由科协负责审核。

### 2. 审核规范

审核人员应通过微信与投稿人保持联系。一份稿件至少交由两名审核人员审核。

审核应至少包括两点：事实性审核及志愿工时认定建议。

事实性审核：审核稿件内容的正确性。

志愿工时认定建议：综合考虑文稿的质量（格式规范，内容详细，通俗易懂），实用价值（存在对该项文档的需求），可替代性（在网络中是否容易找到相关的文档）。得出认定建议后，应首先与投稿人沟通。取得一致后，交由团委审批。

**在实践中寻求具体标准。**

### 3.读者反馈

鼓励读者就文档事实性错误提出反馈。科协将做好记录。

## 六、激励政策

### 1. 志愿工时认定方案

技术部及审稿同学给出时长建议，并与投稿人沟通。取得一致后，交由团委审批。审批通过后，上线该文档。

### 2. 文档署名及致谢

投稿同学应在文档中署名（笔名or实名）。统一致谢投稿作者。

### 3.身份认同

投稿作者均认定为作者团成员，并发放纪念品。

### 4. 奖状

每学期评一次奖。

奖状分为3类：投稿获取总工时前50%，具有突出实用价值，文档纠错突出。

## 七、一些问题的回复

### 必要性1：存在学生会的云盘、sgl的github

学生会云盘已不再维护。sgl的github维护得极少，缺乏可持续性。我们可以建立一个更为规范化、持久化的平台。同时将已有平台的资料接过来。

### 必要性2：技术分享易重复造轮子

首先，如果网上已有相当充足的资料，同学愿意去写入门指导的概率不大。其次，文档技术分享的定位是学习路线指导，而非纯粹的技术教程。再次，我们在给予工时建议时会综合考虑文章的实用价值和可替代性。

### 可行性：加强版大礼包是否会被允许

学生科协属学生社团，该文档是学生自发筹备的，相互帮助的学习活动。活动举办无需征得任课教师的同意。文档也不会提供答案，并不会导致作业抄袭。

### 职业发展规划

这一块由学生会负责。他们同样希望我们能够先将这一平台办起来。

